### 1.1. История криптоалгоритмов

Стоит отметить, что криптография и криптоанализ развивались вместе – одно направление подталкивало другое. Всемирно
известный философ Аристотель предложил шифр «сцитала»: брали палочку, наматывали на нее ленту с написанными буквами,
шифровали сообщение, а потом с помощью конуса с переменным радиусом можно было получить осмысленное сообщение.
Аристотель же стал первым криптоаналитиком, хотя, конечно, термин «криптоанализ» был введен сравнительно недавно.
Считается, что еще в Древней Греции, Египте и Вавилоне пользовались тайнописью. Первым достоверно известным является
шифр Цезаря: используется смещение буквы алфавита влево или вправо на одинаковое число позиций, и получается
бессмысленный набор букв. Это довольно примитивный шифр, но так как в то время умение читать и писать было большой
редкостью, этот шифр обладал высокой «криптостойкостью».
Вообще, человечество изобрело огромное количество методов секретного письма. Некоторые древние племена использовали
специальные симпатические чернила, которые исчезали после написания ими какого-либо текста. Текст можно было сделать
видимым, только обработав бумагу химическим реактивом или просветив ее ультрафиолетом. 
Другой вид шифрования, стеганография, представляет собой «растворение» передаваемого текста в сообщении большего
размера с непонятным набором символов, букв и цифр. Однако если взять из этого странного текста, например, каждый
второй или третий символ, то можно расшифровать закодированное сообщение. Такой способ ведения тайной переписки
можно сравнить с иголкой в стоге сена, где иголка – осмысленный текст, а сено – большой массив какой-то информации.
Если же сделать осмысленным весь передаваемый текст (или, например, передать картинку, в которой информация
зашифрована в наименее значащих битах в коде яркости каждой точки), то стеганография дает нам идеальную возможность
передать секретное сообщение и одновременно с этим скрыть факт его передачи. К сожалению, стеганография имеет и свои
недостатки, заключающиеся в необходимости хранить огромные объемы данных, потому что каждое сообщение придется прятать
в сообщение большего объема, и в вероятности того, что злоумышленники или хакеры смогут понять способ "перемешивания"
секретных данных с массивом открытых данных.
Чем больше люди общались между собой, чем активнее велась переписка среди населения, тем больше становилось понятным,
что необходимо придумывать новые средства засекречивания данных. Вследствие этого начали появляться более сложные и
громоздкие шифровальные системы. В самом начале кодированием текстов занимались специально обученные люди –
шифровальщики, объединявшиеся в шифровальные отделы. Когда же количество передаваемой информации стало стремительно
расти, то инженеры и программисты создали первые механизированные устройства, которые использовали простые шифры,
чтобы сделать процесс шифрования более быстрым и удобным.
Сначала криптография использовалась высшими правящими слоями для защиты передаваемых сообщений от их незаметного
прочтения, да и научного подхода к созданию и раскрытию шифров тогда еще не было.
Когда же в середине 20 века появились первые электронно-вычислительные машины, а компьютерные технологии начали влиять
на все сферы жизни общества, появляется такая отрасль хозяйства как информационная индустрия. С возникновением этой
новой отрасли объемы информации, которую необходимо было обрабатывать, возросли в несколько раз, при этом часть данной
информации хранила очень важные сведения, поэтому могла контролировать многие финансовые и материальные ценности
общества. Другими словами, теперь информация стала обладать стоимостью и значимостью.
Получилось так, что от работы средств, которые обрабатывают информацию, стало зависеть все человечество. Если говорить 
о самой криптографии, то стоит отметить, что современные компьютеры стали реализовывать более хитроумные шифры с очень 
высокой сложностью.
Всем понятно, что не все криптографические средства, которые сейчас присутствуют на рынке, обладают достаточно хорошим 
уровнем защиты. Поэтому надо еще раз подчеркнуть всю значимость этой проблемы, потому что для систем и средств защиты 
информации (далее – СЗИ) пока не существует таких тестов, которые однозначно определят надежность какого-либо шифра.
Более того, разработка самого СЗИ гораздо легче, чем определение ее эффективности. Для определения уровня защиты 
информации человеку необходимо обладать специальными знаниями в криптографии, а также быть великолепным специалистом 
в этой области. Итак, точное определение криптостойкости используемого криптоалгоритма и разработка универсальных 
методов анализа для раскрытия максимально большого числа шифров являются, определенно, довольно сложными задачами.