### 1.4. Криптоанализ
Итак, перейдем к основной части данной курсовой работы, которая включает в себя рассмотрение самих атак на шифрсистемы 
и криптографические шифры.
Для того, чтобы определить преимущества и недостатки определенного шифра или криптоалгоритма, используют криптоанализ. 
Криптоанализ является научной и практической деятельностью, направленной на исследование криптографических алгоритмов. 
В итоге, мы получаем доступ к открытому тексту сообщения, которое было зашифровано. Когда исследование 
криптографического шифра проходит успешно, то находится не только сам текст, но и ключ. Когда происходит атака на 
криптосистему, то ее исполнителем будет либо злоумышленник, либо криптоаналитик.  
Существует множество способов разделения криптоанализа на группы. Самым простым из них служит разделение методов 
криптоаналитических атак по имеющийся у специалиста начальным данным:  
    • атака на основе только шифртекста:  
Для осуществления этой атаки аналитик имеет из неизвестных открытых текстов x1,…,xm зашифрованные тексты y1,…ym. Задача 
состоит в нахождении как минимум одного ключа ki, где k=1,…,m, проанализировав m число криптограмм. Более того, во 
время исследования при нахождении каждого возможного ключа происходит проверка выходных данных на их «осмысленность».  
    • атака на основе открытого текста:  
Человек, который осуществляет взлом криптосистемы, обладает парами открытых и зашифрованных сообщений (x1,y1),…,(xm,ym). 
В данном случае специалисту нужно вычислить ключ ki для пар.  
    • атака на основе подобранного открытого текста:  
Криптоаналитик сам выбирает открытый текст x1,…,xn, а потом уже находит ключ.
    • атака на основе адаптивно подобранного открытого текста:  
В данном методе криптоаналитик, получив какие-то результаты криптоисследования, начинает выбирать открытый текст 
x1,…,xn, то есть делать свой выбор на основе полученных данных.
Не стоит забывать, что для осуществления криптоатак необходимы специальные ресурсы:  
    • память – объем памяти, требуемый для реализации атаки;  
    • время – кол-во элементарных операций, которые необходимо выполнить;  
    • данные – необходимый объем открытых и соответствующим им зашифрованных текстов.  
Если криптосистема способна противостоять атакам криптоаналитика, то алгоритм обладает стойкостью. Повторим, что такие 
алгоритмы разделяют на теоретически стойкие системы (создают шифртексты, содержащие недостаточное кол-во информации для 
однозначного определения соответствующих им текстов), доказуемо стойкие системы и предположительно стойкие системы 
(основаны на сложности решения частной математической задачи, не сводящейся к хорошо известным задачам и которую 
пытались решить один или несколько человек).
