### 1.6. Криптоанализ асимметричных алгоритмов шифрования

         Несмотря на то, что существуют универсальные методы криптоанализа, есть куда более эффективные способы 
         исследования шифрсистем, поскольку надо понимать, что к каждому шифру должен быть свой подход.
         Криптоанализ, основанный на сложности задачи дискретного логарифмирования, позволяет проводить анализ 
         асимметричных систем. При этом, если будет найден полиномиальный алгоритм ее решения, то криптографу станет 
         понятно, как разложить число на множители. Алгоритмы дискретного логарифмирования носят название 
         «index-calculus». Их идея состоит в том, что если для элементов конечного поля Zp (x1*x2*…*xm)=(y1*y2*…*yj), 
         то   mod (p-1). Далее решается система линейных уравнений относительно   и  в кольце вычетов Z(p-1).
         Криптоанализ, основанный на сложности задачи факторизации, также помогает найти способы разложения целых чисел 
         на множители. Самый простой способ — это перебор простых делителей числа n, не превышающих sqrt(n), чуть 
         сложнее — метод Ферма, где число n представляется в виде разности квадратов n=a^2-b^2=(a+b)*(a-b). Более того, 
         Ферма утверждал, что с помощью вычисления НОД(n,a-b) можно найти нетривиальный делитель числа n. Сложность 
         этих 2-ух методов равна O(sqrt(n)), но когда число n очень большое, то время работы алгоритмов становится 
         препятствием при осуществлении криптоанализа.
         Методы с субэкспоненциальной оценкой сложности (это все, что вычислимо за время порядка 2^o(n)) более 
         эффективные для разложения чисел на множители. К таким алгоритмам можно отнести вероятностный алгоритм Ленстры, 
         алгоритм Диксона и Бриллхарта-Моррисона.