### 1.7. Криптоанализ симметричных алгоритмов шифрования

Статистический метод осуществляет поиск неизвестного ключа или его части, причем k принадлежит   (векторному 
пространству).  Если реализовать статистический метод криптоанализа для блочных шифров, то основную часть работы будет 
выполнять ПСК (процедура статистической классификации), которая будет искать по доступным случайным наблюдениям 
неизвестный параметр. Во время работы ПСК происходит разбиение пространства наблюдений на непересекающиеся области M=M1 
U M2 U...U Mt, t>1. Потом по полученному наблюдению m, которое принадлежит М, определяется номер области принятия 
решений, перебираются элементы множества Г: у(i,1), y(i,2),…, y(i,s) и сравниваются значения параметров. Проверка 
состоит из доопределения оставшейся части ключа и конечного тестирования всего ключа.
Метод разностного анализа основан на атаке по выбранному открытому тексту и сочетает в себе теорию общей линейной 
структуры и вероятностно-статистические методы исследования.
Линейный анализ является также комбинированным методом, включающий в себя поиск линейных статистических аналогов для 
различных уравнений шифрования, статистический анализ открытых и шифрованных текстов, а также методы согласования и 
перебора. Суть этого метода состоит в исследовании статистических линейных соотношений между отдельными координатами 
векторов открытого текста, шифртекста и ключа. Далее, эти соотношения используются для нахождения отдельных координат 
ключевого вектора.
Другими словами, мы должны получить соотношения (аппроксимации) следующего вида:
 Pi1+Pi2+…+Pia+Cj1+Cj2+…+Cjb=Kk1+Kk2+…+Kkc, где {\displaystyle P_{i_{1}}\oplus P_{i_{2}}\oplus \dots \oplus P_{i_{a}}\
 oplus C_{j_{1}}\oplus C_{j_{2}}\oplus \dots \oplus C_{j_{b}}=K_{k_{1}}\oplus K_{k_{2}}\oplus \dots \oplus K_{k_{c}},\
 qquad (1)} {\displaystyle P_{n},C_{n},K_{n}}Pn, Cn, Kn представляют из себя n-ые биты текста, шифртекста и ключа, 
 соответственно. Более того, данные выражения имеют какую-то вероятность возникновения, которая помогает определить 
 способность рандомизации шифра.
Самый известный вид линейного криптоанализа – это алгоритм Мацуи, который предполагает для каждого раунда нахождение 
линейной аппроксимации с наибольшей вероятностью смещения. Потом все выражения объединяются в одно выражение, у 
которого находится вероятность смещения, и находится наилучшая линейная аппроксимация для одного раунда.
